L’artiste Miss Tic pose à côté de l’une de ses œuvres dans son atelier, le 31 janvier 2006 à Paris. Cette figure de l’art de la rue, dont les pochoirs habillent les murs de la capitale depuis vingt ans, a publié un livre, « Miss Tic in Paris », en novembre dernier. AFP PHOTO BERTRAND GUAY (Photo by BERTRAND GUAY / AFP) BERTRAND GUAY / AFP
Connue pour ses silhouettes de femmes brunes, sexy et poétiques au pochoir sur les murs de la capitale, notamment, la street-artiste Miss Tic est morte, dimanche 22 mai, à Paris, peut-on lire sur son compte Instagram. Elle n’a cessé de façonner sa légende sur les murs, les façades décrépites, sous un réverbère, une impasse ou un trottoir mal éclairé.

« Elle s’est battue contre la maladie avec tant de courage. Tant de souvenirs qui remontent, tant de moments partagés depuis le début des années 80… Tant de tristesse… », a réagi l’artiste pochoiriste Jef Aérosol sur Instagram.

L’artiste, plasticienne et poète passe son enfance à Paris entre Château-Rouge et le Sacré-Cœur, puis son adolescence à Orly dans les cités. La jeune fille fait du théâtre de rue dans la compagnie Zéro de conduite. En 1980, elle s’exile deux ans à Los Angeles et San Francisco, baigne dans le milieu punk. Découverte de la vidéo expérimentale, de la violence de la société américaine, fric et dope : elle avoue faire de mauvaises rencontres là-bas.

L’artiste Miss Tic pose à côté de l’une de ses œuvres dans son atelier, le 31 janvier 2006 à Paris. Cette figure de l’art de la rue, dont les pochoirs habillent les murs de la capitale depuis vingt ans, a publié un livre, « Miss Tic in Paris », en novembre dernier. AFP PHOTO BERTRAND GUAY (Photo by BERTRAND GUAY / AFP)BERTRAND GUAY / AFP
De retour à Paris, à la suite d’un chagrin d’amour, elle rencontre les artistes de la bande Ripolin et Vive la peinture qui sortent dans la rue, détournent les affiches, peignent les palissades. Miss Tic est très proche de la BD, du rock, choisit le pochoir parce que c’est une technique simple. En 1985, elle se lance. Elle dessine un portrait d’elle à partir d’une photo sur un carton.

A l’aide d’un cutter, elle découpe les zones éclairées. Elle pose le carton ajouré sur un mur du 14e arrondissement, l’enduit de peinture, retire le carton. Le premier portrait d’elle est imprimé en noir et blanc sur le mur : jeune fille sage et élancée, les mains sur les genoux. Une déclaration, à côté de l’image : « J’enfile l’art mur pour bombarder des mots cœurs. »

Des murs de la Butte-aux-Cailles à Louis Vuitton
Sa signature, Miss Tic la trouve dans un vieil album de Picsou. C’est le nom de la petite sorcière qui a l’obsession de piquer le sou fétiche de Picsou. « Elle est attirée par ce qui brille, sa recherche n’aboutit jamais. » Le nom de la sorcière s’écrit Miss Tick. Elle préfère l’écrire sans k, comme un tic qui surprend. C’est ce qui arrive avec ses pochoirs : on tombe dessus furtivement dans la rue et on passe son chemin.

L’artiste Miss Tic pose à côté de l’une de ses œuvres dans son atelier, le 31 janvier 2006 à Paris. Cette figure de l’art de la rue, dont les pochoirs habillent les murs de la capitale depuis vingt ans, a publié un livre, « Miss Tic in Paris », en novembre dernier. AFP PHOTO BERTRAND GUAY (Photo by BERTRAND GUAY / AFP)
L’artiste Miss Tic pose à côté de l’une de ses œuvres dans son atelier, le 31 janvier 2006 à Paris. Cette figure de l’art de la rue, dont les pochoirs habillent les murs de la capitale depuis vingt ans, a publié un livre, « Miss Tic in Paris », en novembre dernier. AFP PHOTO BERTRAND GUAY (Photo by BERTRAND GUAY / AFP) BERTRAND GUAY / AFP
Les années 1990 ont été dures : la multiplication des tagueurs a rendu la police hargneuse. Un jour, elle imprime un dessin sous-titré « Egérie et j’ai pleuré » sur un mur du Marais. Le propriétaire porte plainte et elle est arrêtée en 1997. Miss Tic est condamnée en appel à verser 22 000 francs au plaignant. Elle veut continuer de travailler mais refuse d’être prise pour une délinquante.

Dans le 20e arrondissement, elle négocie avec la mairie, les commerçants, les habitants pour imprimer cinquante pochoirs, une série intitulée Muses et hommes : les dessins copient des fragments de tableaux de peintres célèbres. Dans le 5e arrondissement, elle discute également avec les commerçants, qui tombent d’accord. Même chose à la Butte-aux-Cailles.

Louis Vuitton lui demande un pochoir pour un carton d’invitation. La marque japonaise Comme des garçons édite un journal rétrospective, le styliste Kenzo fabrique un tee-shirt. Paul Personne tourne un clip près de ses œuvres. Dans son atelier, d’immenses tableaux sont des photographies de ses ruelles, de ses portes de garages et rideaux de commerçants graffités. Miss Tic fait du commerce en figeant ses œuvres qui sont vouées à l’éphémère.

Lors de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars 2011, La Poste émet des timbres reproduisant des œuvres de Miss Tic, inspirées de ses pochoirs. En 2013, l’agglomération de Montpellier la choisit pour réaliser le design de sa future cinquième ligne de tramway.

A peine entré en fonction, c’est une première tempête à laquelle doit faire face le nouveau gouvernement Borne. Selon une enquête publiée par Mediapart samedi 21 mai, un signalement pour des faits présumés de viols remontant à 2010 et 2011, concernant l’ex-patron des députés Les Républicains (LR) et nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, Damien Abad, a été adressée par mail aux partis La République en marche (LRM) et Les Républicains (LR) par l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique entre le 16 et le 20 mai. Ce signalement s’appuie sur les témoignages de deux femmes.

C’est à la suite de la réception du témoignage de « Chloé » (le prénom a été modifié à sa demande), le 13 mai, que l’Observatoire a transmis, à sa demande, son signalement aux directions de LR et de LRM. Cette femme, âgée aujourd’hui de 41 ans, décrit le viol qu’elle dit avoir subi en 2010 et évoque l’existence d’une plainte pour viol déposée par une autre femme contre M. Abad – déposée en 2017 et classée sans suite.

Une information confirmée et précisée par l’organisme créé en février par des initiatrices du collectif #metoopolitique (Fiona Texeire, Mathilde Viot et Alice Coffin), ce dimanche à Franceinfo : « Nous avons transmis le signalement par mail à Stanislas Guerini, Christophe Castaner, Bérangère Couillard [pour LRM] et Aurélien Pradié [pour LR] », à la date du 16 mai, suivi d’une relance « le 19 [mai] pour LRM et le 20 [mai] pour LR ». L’organisme a également adressé le 20 mai un courrier à la procureure de la République, ce qu’a confirmé le parquet de Paris auprès de l’Agence France-Presse. Le signalement, ajoute le parquet, « est en cours d’analyse ».

Borne « évidemment pas au courant »
Du côté des partis, ni LRM ni LR n’ont réagi au signalement envoyé par l’Observatoire. Le président des députés LRM à l’Assemblée nationale, Christophe Castaner, affirme auprès de Mediapart n’avoir « rien reçu » mais avoir informé le parquet à la suite des questions du site d’information. Il « conseille » par ailleurs « à la victime de porter immédiatement plainte ». Stanislas Guerini, le délégué général du parti tout juste nommé ministre, assure de son côté avoir pris connaissance du courriel de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique samedi dans la matinée, après avoir été interrogé par Mediapart.

Chez Les Républicains, le secrétaire général du parti, Aurélien Pradié, a lui indiqué ne pas avoir « consulté la boîte mail sur laquelle cette alerte lui a été adressée ». Il affirme néanmoins avoir questionné en 2020 Damien Abad, à la suite de témoignages « de comportements inappropriés qu’il aurait eus avec des collaboratrices », un épisode confirmé par M. Abad lui-même.

Quant à la première ministre, Elisabeth Borne, interrogée en marge d’un déplacement de sa campagne pour les législatives dans le Calvados, elle a affirmé dimanche matin n’avoir « bien évidemment » pas été « au courant ». Elle a assuré « avoir découvert l’article de Mediapart hier (samedi) », et fait valoir : « Je vais être très claire, sur tous ces sujets de harcèlement, d’agressions sexuelles, il ne peut y avoir aucune impunité. »

« Je n’ai pas plus d’éléments que le fait que l’affaire a été classée sans suite » a ajouté Mme Borne, assurant que « s’il y a de nouveaux éléments, si la justice était à nouveau saisie, on tirera toutes les conséquences de cette décision ». Une position que Matignon précise, dimanche après-midi, au Monde  : « Nous tirerions les conséquences d’une décision que la justice rendrait ».

Une femme « en état de choc et de dégoût profond »
Dans son courrier, « Chloé » témoigne avoir retrouvé Damien Abad dans un restaurant et un bar parisien un soir de l’année 2010, après avoir fait sa connaissance au mariage d’amis en commun quelques mois plus tôt et entretenu des échanges par message à distance. « Il propose du champagne, j’ai bu une coupe. Et là, black-out, jusqu’au lendemain matin. Ça ne m’était jamais arrivé, surtout pas après un seul verre », raconte-t-elle, relatant s’être réveillée le lendemain matin « dans une chambre d’hôtel proche du bar » avec Damien Abad, « en sous-vêtements » , « en état de choc et de dégoût profond » , craignant d’avoir été « droguée ».

Une autre femme avait de son côté porté plainte pour « viol » en 2017 à l’encontre du député de l’Ain pour des faits remontant à 2011. Après plusieurs mois d’échanges par messages avec l’élu, Margaux, qui témoigne auprès de Mediapart, assure avoir vécu une relation sexuelle avec M. Abad empreinte « d’irrespect, d’injonction et d’insistance », puis avoir subi une pénétration anale imposée, malgré un refus prononcé de manière « affirmée » et « à plusieurs reprises ». Elle accuse également l’ex-chef de file des députés LR de lui avoir « réclamé une fellation ».

Le parquet de Paris a précisé dimanche « qu’une première plainte déposée pour des faits de viol a été classée sans suite le 6 avril 2012 du fait de la carence de la plaignante » et qu’une « deuxième plainte déposée par la même plaignante pour les mêmes faits a été classée sans suite le 5 décembre 2017, après une enquête préliminaire, faute d’infraction suffisamment caractérisée ».

Une relation « consentie » selon Abad
Dans une réponse écrite adressée à Mediapart, Damien Abad conteste les accusations des deux femmes et « affirme avec force que les relations sexuelles qu’[il a] pu avoir ont toujours reposé sur le principe du consentement mutuel ». Le ministre assure n’avoir « évidemment jamais drogué qui que ce soit » ni « jamais accompagné de femme sans son consentement ».

Au sujet de la plainte dont il a fait l’objet, M. Abad fait valoir auprès de Mediapart qu’il lui est « impossible physiquement de commettre les actes décrits » en raison de son handicap – il est atteint d’arthrogrypose, maladie qui bloque ses articulations et réduit sa mobilité. Au cours de l’enquête, l’élu a décrit une relation « consentie », assurant qu’il n’y avait eu « ni violence, ni agressivité, ni une quelconque contrainte morale », et concédant uniquement d’éventuelles « demandes de [sa] part » au cours du rapport sexuel, mais sans « à aucun moment de contrainte physique ou morale ».

Des arguments qu’avance de nouveau M. Abad dans un communiqué rendu public dimanche : « Je conteste avec la plus grande force ces accusations de violences sexuelles. Je conteste avoir exercé quelque forme de contrainte que ce soit sur aucune femme. Je conteste enfin tout abus de pouvoir lié aux fonctions que j’ai occupées. »

Il ajoute : « Quant aux propos rapportés qui insinuent que j’aurais pu droguer puis transporter, déshabiller et violer une femme inconsciente, ils sont tout simplement inconcevables et abjects. » Le nouveau ministre fait ainsi valoir : « Je ne me laisserai pas déstabiliser, et mes priorités sont claires. Je consacrerai toute mon énergie à remplir la mission qui m’a été confiée auprès de nos compatriotes, au service des plus fragiles. »



Cocorico, The Sandbox, l'un des plus grands métavers, si ce n'est le plus grand avec Decentraland, a été fondé par deux Français ! Certes, l'entreprise hongkongaise spécialisée dans les jeux mobiles Animoca Brands en est aujourd'hui l'actionnaire majoritaire. Mais ne boudons pas notre plaisir : le duo de fondateurs Arthur Madrid et Sébastien Borget est toujours aux commandes, et la start-up pourrait selon les dernières rumeurs lever 400 millions d'euros dans les toutes prochaines semaines, ce qui devrait valoriser leur plateforme 4 milliards d'euros alors qu'elle est encore en cours de développement ! Pour ceux, nombreux, qui peinent encore à comprendre ce qu'est un métavers, il s'agit d'une sorte de terre promise virtuelle où il sera possible de rencontrer ses amis, d'assister à des concerts, de visiter des musées, de travailler, de jouer aux jeux vidéo, de gagner de l'argent..., le tout, à terme, grâce à un casque de réalité virtuelle ou augmentée et via un avatar customisable à l'infini. Pour nombre de spécialistes et de professionnels, au premier rang desquels le patron de Facebook Mark Zuckerberg, le métavers est l'avenir de l'internet voire l'avenir de l'Homme tout court. Sébastien Borget, directeur opérationnel de The Sandbox a accepté de nous faire visiter son "nouveau monde". 

L'Express : On entend vraiment parler de The Sandbox seulement depuis quelques mois, vous avez pourtant déjà dix ans d'existence derrière vous. 

Sébastien Borget : Effectivement, nous avons lancé la licence en 2011. Il s'agissait alors d'un simple jeu sur mobile permettant de créer facilement des jeux en 2D, en utilisant l'écran tactile qui en était encore à ses débuts. Un concept qui a rapidement pris. Cinq ans plus tard nous avions enregistré 40 millions de téléchargements et les joueurs avaient réalisé 70 millions de contenus. Mais nous avions une grande frustration car on n'avait aucun moyen de les rémunérer. Puis en 2017 nous avons "découvert" le potentiel de la blockchain par l'intermédiaire de CryptoKitties, un jeu qui permet d'élever et de croiser des chats virtuels puis de les revendre en dehors du jeu, via une marketplace (place de marché). Nous avions trouvé l'idée pour reconnaître et rémunérer le travail de nos joueurs. Nous avons donc créé notre propre marketplace et entériné notre choix de devenir progressivement un métavers.




Depuis huit mois, la reine Elizabeth II a pour ordre de se ménager. Et pour cause : les célébrations nationales prévues pour son jubilé de platine, célébrant les 70 ans de son règne, sont trop importantes sur le plan symbolique pour envisager le moindre risque. La reine doit être dans une forme aussi royale que possible pour une dame de 96 ans. Au programme des réjouissances - qui valent aux Britanniques quatre jours fériés, du 1er au 5 juin - : salves de canon, garden parties et tea parties à foison, pique-niques de rue géants, sans oublier des concerts de rock et de pop dont les Britanniques ont le secret. L'Américaine Diana Ross, 78 ans, sortira même de sa retraite pour clore le concert retransmis en direct à la BBC. Et pendant quatre jours, les sujets de sa gracieuse Majesté seront à l'unisson, car ils l'aiment comme une mère, grand-mère ou arrière-grand-mère. Oui, mais après elle ? 

Charles, prince régent
LIRE AUSSI >> Après Elisabeth II, qui pour représenter "la part digne" des institutions britanniques ?
Justement, ce repos forcé depuis l'automne, tout d'abord en raison d'une infection urinaire qui lui a valu un séjour à l'hôpital, puis de "problèmes de mobilité", a commencé à préparer les esprits à son retrait de la vie publique et à une régence qui ne dit pas encore son nom, celle du prince Charles, 73 ans, héritier du trône. Le 10 mai, le fils aîné de la Reine a prononcé pour la première fois le discours annuel de la souveraine - écrit par Downing Street - devant le Parlement britannique, la couronne impériale de sa mère placée à sa droite. Sanglé dans son uniforme rouge d'amiral et bardé de ses médailles militaires, il passa ce grand oral assis dans un fauteuil, non de souverain mais de consort, son épouse Camilla et son fils William à ses côtés. Parfaite mise en scène de la continuité. Cependant, si toutes les institutions du pays, du Parlement à la BBC en passant par Buckingham Palace et Downing Street, ont déjà répété dans les moindres détails le scénario qui s'enclenchera à la seconde de l'annonce officielle de son décès, nul ne sait comment réagiront les Britanniques à la disparition d'Elizabeth II. 

Rejet de la tradition
Un vaste sondage réalisé par le think tank British Future met en lumière des attitudes très différentes, selon les nations qui composent le royaume. Ainsi, les Ecossais ne sont que 45% à désirer conserver la monarchie après le décès de la reine, contre 58% dans le reste du pays. De même, et ce dans tout le royaume, seuls 40% des 18-24 ans et 37% des minorités ethniques disent vouloir perpétrer ce système politique, plus d'un tiers des jeunes préférant un chef d'Etat élu. Pour Sunder Katwala, directeur de British Future, si la Couronne veut survivre, elle doit épouser les évolutions culturelles et sociales contemporaines et ne surtout pas se barricader dans la tradition. Pourquoi, glisse-t-il, ne pas utiliser par exemple les résidences royales pour accueillir des réfugiés d'Ukraine, de Hongkong ou d'Afghanistan ?  

Logo L'Express
L’application L’Express
Pour suivre l’analyse et le décryptage où que vous soyez
Télécharger l'app
Télécharger l’app
Pas de monarque à mi-temps
LIRE AUSSI >> Monarchie britannique : le ciment de l'Union
Plus facile à dire qu'à faire. La monarchie est-elle assez souple pour faire ce grand écart ? C'est à cette équation à plusieurs inconnues que le prince Charles veut trouver une réponse. Cela fait quelques années déjà qu'avec l'aide de son fils William, il pense et prépare "l'après-reine". On sait ainsi que le prince de Galles veut réduire la famille royale aux seuls membres qui travaillent pour l'institution et le pays. Les cordons de la bourse publique ne sont pas élastiques et les contribuables - qui financent la "dotation royale" - en veulent pour leur argent, il en est convaincu. Harry l'a bien senti quand lui et son épouse Meghan ont mis les voiles pour la Californie. Tous les deux espéraient continuer à travailler pour la monarchie à mi-temps. "Impossible", ont tranché Elizabeth, Charles et William après une réunion au sommet. Harry a dû donc conclure des contrats avec Netflix et Spotify pour compenser sa perte de revenus. 

Préparer les esprits
Dans la nouvelle configuration royale voulue par Charles, exit aussi les cousins germains de William et de Harry, condamnés à gagner leur vie, ainsi que le prince Andrew, l'oncle douteux incriminé dans la sordide affaire Epstein, définitivement écarté de toute représentation publique. Charles, son épouse Camilla, William et son épouse Kate, aidés de la soeur et du jeune frère de Charles, la princesse Anne et le prince Edward (ainsi que son épouse Sophie), devraient composer la nouvelle équipe réduite. Pour Camilla Cavendish, ancienne conseillère de David Cameron à Downing Street, il était temps. "Si la monarchie anglaise avait suivi les monarchies espagnole, suédoise, danoise et néerlandaise sur le chemin de la modestie, le déballage de linge sale par Harry et Meghan n'aurait pas eu lieu." Au lieu de cela, poursuit-elle, "la famille royale a continué à jouer à la marque de luxe et ses membres même éloignés sont traités comme des objets de fascination et des célébrités". Un véritable piège. Si le prince Charles réussit cette réduction d'effectifs au sommet de l'institution, il gagnera des points pour l'avenir. 


1983. Dans un contexte de Guerre froide, les États-Unis et l'URSS font la course à l'espace, mais pas seulement. La série Stranger Things fait référence à une autre course scientifique hypothétique : celle vers les mondes parallèles et de la manipulation du temps, avec le projet Montauk. Réalité ou fiction ? Le projet Montauk relève de théories du complot ; rien n'est avéré donc. Le nom fait référence au lieu géographique, un petit village situé dans l'État de New York, où les expériences auraient eu lieu.

Le Monde à l'envers est un monde en parallèle du nôtre, dans lequel les lieux sont plus ou moins les mêmes, mais faits d'une autre matière, et peuplés d'êtres vivants étranges. © Netflix
Le Monde à l'envers est un monde en parallèle du nôtre, dans lequel les lieux sont plus ou moins les mêmes, mais faits d'une autre matière, et peuplés d'êtres vivants étranges. © Netflix 

Dans Stranger Things, en tout cas, les chercheurs du laboratoire national d'Hawkins, relié au département des énergies, ont réussi à ouvrir une porte vers un monde parallèle au nôtre : le Monde à l'envers, ou l'Upside down dans la version originale. Les lieux sont identiques, on y trouve les mêmes poteaux électriques, la même école, les mêmes repères, mais tout le reste diffère. Tout y est sombre, la vie qui s'y trouve ne prend pas la même forme que dans le monde « réel ». L'explication derrière ce phénomène, dans la série, est donnée par le professeur Clark : « Un acrobate, qui se tient sur une corde étroite, représente notre dimension. Cette dimension a des règles : il peut seulement bouger en avant et en arrière sur la corde. Mais si on considère une puce sur cette même corde, elle peut bouger dans les deux sens, mais aussi passer sous la corde : dans le Monde à l'envers ».

Le Monde à l’envers, tel qu’il est décrit, n’est pas envisageable
Si la réalité regorge de théories qui évoquent des mondes parallèles au nôtre, il n'est jamais question d'un monde où tout est plus ou moins identique et dans lequel on peut passer par une brèche. Encore moins où une seule intelligence possède le contrôle sur tout ce monde, comme le Mind flayer, ou Flagelleur mental dans la version française. Mais des théories s'en approchent, qui supposent un univers miroir du nôtre ou en parallèle. Voire des mondes en parallèle. Notamment les théories dans le cadre de la gravité quantique, qui tentent de réconcilier la physique quantique et la relativité générale d'Einstein, et qui décrivent respectivement le monde à très petite échelle et à très grande échelle. 

Parmi elles, concentrons-nous d'abord sur la théorie des cordes. Établie dès les années 1970 pour expliquer le comportement particulier des hadrons, des particules du modèle standard, elle correspond plutôt à un cadre théorique dont découlent ensuite de nombreuses autres théories. Elle part du principe que les particules fondamentales, celles que l'on ne peut « casser » pour y trouver d'autres sous-éléments, sont en fait des cordes vibrantes à une dimension. De plus, notre monde ne serait pas en quatre dimensions -- une de temps et trois d'espace -- mais en dix, voire onze dimensions.  

Des neutrons qui s’échappent vers un monde miroir
Cependant, de nombreuses dimensions sont repliées sur elles-mêmes à une échelle de l'ordre de la longueur de Planck (10-35m), invisibles pour nous. Sauf si... ? Des chercheurs ont testé la possibilité que des neutrons puissent passer brièvement dans une dimension parallèle pour revenir ensuite dans notre monde. Ces particules sont habituellement confinées au sein du noyau atomique, avec leurs compagnons chargés positivement, les protons. Mais lorsqu'ils sont seuls, ils se désintègrent rapidement en protons. Selon la méthode utilisée pour mesurer la durée avant cette désintégration, les chercheurs trouvent un temps différent. 


D'où l'hypothèse, pour expliquer cette différence, qu'ils passeraient dans un monde « miroir » du nôtre avant de revenir. Les lois de la physique y seraient pratiquement les mêmes. La matière noire pourrait s'y trouver, mais la plupart des particules de notre monde ne pourraient s'y rendre, à l'exception des neutrons sous une forme d'oscillation particulière. Les forces ne pourraient pas non plus se transmettre, à l'exception de la gravitation. En pratique, l'expérience pour tester cette hypothèse consiste à tenter de faire passer des neutrons « à travers » un mur : ils arrivent de la source au détecteur alors qu'ils rencontrent un obstacle qui empêche leur passage. Bien sûr, aucune possibilité de transposer cela à grande échelle comme pour Stranger Things, mais rien n'empêche de rêver !

De nombreuses théories font appel au multivers
Parmi les très nombreuses solutions à la théorie de cordes, se trouve celle de l’inflation cosmique. Selon cette théorie, au début de l'existence de notre Univers, ce dernier aurait subi une phase d'expansion très accélérée, lui permettant de s'agrandir d'un facteur de 1026 en seulement 10-35 secondes. 

L'inflation correspond à la période qui a directement suivi le Big Bang et qui n'a duré qu'une fraction de seconde. © Nasa, JPL, Keck Foundation, Moore Foundation 

Cette phase très courte se serait stoppée dans notre région de l'Univers, mais aurait continué ailleurs : plusieurs bulles d’univers distincts auraient alors été créées, dans lesquelles les lois de la physique sont différentes. Mais, dans ce cas, impossible d'être en contact avec ces univers parallèles, étant donné qu'ils sont inaccessibles !

Everett et la théorie des mondes multiples
Enfin, penchons-nous sur la physique quantique. Elle décrit la physique à très petite échelle, celle des particules élémentaires... et regorge de curiosités ! Par exemple, le principe de superposition, qui découle de l'interprétation mathématique de la physique quantique : un même état quantique, une particule par exemple, peut posséder plusieurs valeurs pour une certaine quantité observable. En pratique, cela signifie que les états quantiques sont décrits par des probabilités : ce n'est qu'une fois que l'observateur se penche sur le système que la valeur est imposée. 

Cette expérience de pensée illustre le côté probabiliste de la mécanique quantique : on suppose un chat enfermé dans une boîte avec un dispositif qui tue l'animal dès qu'il détecte la désintégration d'un atome d'un corps radioactif. Or, les désintégrations suivent la demi-vie, qui indiquent le temps pour que la moitié des atomes se soient désintégrés. Ainsi, la mort — ou non — du chat relève de probabilités. La mécanique quantique indique alors que tant que l'observation n'est pas faite, l'atome est dans une superposition d'états : à la fois désintégré et intact. Donc le chat est à la fois vivant et mort. © Alexander Pokusay, Adobe Stock
Cette expérience de pensée illustre le côté probabiliste de la mécanique quantique : on suppose un chat enfermé dans une boîte avec un dispositif qui tue l'animal dès qu'il détecte la désintégration d'un atome d'un corps radioactif. Or, les désintégrations suivent la demi-vie, qui indiquent le temps pour que la moitié des atomes se soient désintégrés. Ainsi, la mort — ou non — du chat relève de probabilités. La mécanique quantique indique alors que tant que l'observation n'est pas faite, l'atome est dans une superposition d'états : à la fois désintégré et intact. Donc le chat est à la fois vivant et mort. © Alexander Pokusay, Adobe Stock 

De cette superposition d’états ont découlé de nombreuses théories et interprétations, comme celle des mondes multiples décrite par le physicien et mathématicien Hugh Everett. Elle suggère une multiplicité de mondes en parallèle : la particule où l'état quantique prend une des valeurs dans chacun de ces mondes. Le tout existerait au sein d'un univers quantique régi par une seule solution de l'équation de Schrodinger : la fonction d'onde universelle. Malheureusement, cette interprétation n'est pour l'instant pas vérifiable, faute d'expériences pour la tester.