L’artiste Miss Tic pose à côté de l’une de ses oeuvres dans son atelier, le 31 janvier 2006 à Paris.
Cette figure de l’art de la rue, dont les pochoirs habillent les murs de la capitale depuis vingt ans, a publié un livre en novembre dernier.
Connue pour ses silhouettes de femmes brunes, sexy et poétiques au pochoir sur les murs de la capitale, notamment, la street-artiste Miss Tic est morte, dimanche 22 mai, à Paris, peut-on lire sur son compte Instagram.
Elle n’a cessé de façonner sa légende sur les murs, les façades décrépites, sous un réverbère, une impasse ou un trottoir mal éclairé.
Elle s’est battue contre la maladie avec tant de courage. Tant de souvenirs qui remontent, tant de moments partagés depuis le début des années 80… Tant de tristesse.
L’artiste, plasticienne et poète passe son enfance à Paris entre Château-Rouge et le Sacré-Coeur, puis son adolescence à Orly dans les cités.
La jeune fille fait du théâtre de rue dans la compagnie Zéro de conduite.
En 1980, elle s’exile deux ans à Los Angeles et San Francisco, baigne dans le milieu punk.
Découverte de la vidéo expérimentale, de la violence de la société américaine, fric et dope, elle avoue faire de mauvaises rencontres là-bas.
De retour à Paris, à la suite d’un chagrin d’amour, elle rencontre les artistes de la bande Ripolin et Vive la peinture qui sortent dans la rue, détournent les affiches, peignent les palissades.
Miss Tic est très proche de la BD, du rock, choisit le pochoir parce que c’est une technique simple.
En 1985, elle se lance.
Elle dessine un portrait d’elle à partir d’une photo sur un carton.
A l’aide d’un cutter, elle découpe les zones éclairées.
Elle pose le carton ajouré sur un mur du 14e arrondissement, l’enduit de peinture, retire le carton.
Le premier portrait d’elle est imprimé en noir et blanc sur le mur, les mains sur les genoux.
J’enfile l’art mur pour bombarder des mots coeurs.
Sa signature, Miss Tic la trouve dans un vieil album de Picsou.
C’est le nom de la petite sorcière qui a l’obsession de piquer le sou fétiche de Picsou.
Elle est attirée par ce qui brille, sa recherche n’aboutit jamais.
Le nom de la sorcière s’écrit Miss Tick.
Les années 1990 ont été dures : la multiplication des tagueurs a rendu la police hargneuse.
Un jour, elle imprime un dessin sous-titré Egérie et j’ai pleuré sur un mur du Marais.
Le propriétaire porte plainte et elle est arrêtée en 1997.
Miss Tic est condamnée en appel à verser 22 000 francs au plaignant.
Elle veut continuer de travailler mais refuse d’être prise pour une délinquante.
Dans le 20e arrondissement, elle négocie avec la mairie, les commerçants, les habitants pour imprimer cinquante pochoirs, une série intitulée Muses et hommes.
Louis Vuitton lui demande un pochoir pour un carton d’invitation.
La marque japonaise Comme des garçons édite un journal rétrospective, le styliste Kenzo fabrique un tee-shirt.
Paul Personne tourne un clip près de ses oeuvres.
Dans son atelier, d’immenses tableaux sont des photographies de ses ruelles, de ses portes de garages et rideaux de commerçants graffités.
Miss Tic fait du commerce en figeant ses oeuvres qui sont vouées à l’éphémère.
Lors de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars 2011, La Poste émet des timbres reproduisant des oeuvres de Miss Tic, inspirées de ses pochoirs.
En 2013, l’agglomération de Montpellier la choisit pour réaliser le design de sa future cinquième ligne de tramway.
A peine entré en fonction, c’est une première tempête à laquelle doit faire face le nouveau gouvernement Borne.
Selon une enquête publiée par Mediapart samedi 21 mai, un signalement pour des faits présumés de viols remontant à 2010 et 2011, concernant l’ex-patron des députés Les Républicains et nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, Damien Abad, a été adressée par mail aux partis La République en marche et Les Républicains par l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique entre le 16 et le 20 mai.
Ce signalement s’appuie sur les témoignages de deux femmes.
Cocorico, The Sandbox, l'un des plus grands métavers, si ce n'est le plus grand avec Decentraland, a été fondé par deux Français!
Certes, l'entreprise hongkongaise spécialisée dans les jeux mobiles Animoca Brands en est aujourd'hui l'actionnaire majoritaire.
Mais ne boudons pas notre plaisir, le duo de fondateurs Arthur Madrid et Sébastien Borget est toujours aux commandes, et la start-up pourrait selon les dernières rumeurs lever 400 millions d'euros dans les toutes prochaines semaines, ce qui devrait valoriser leur plateforme 4 milliards d'euros alors qu'elle est encore en cours de développement!
Pour ceux, nombreux, qui peinent encore à comprendre ce qu'est un métavers, il s'agit d'une sorte de terre promise virtuelle où il sera possible de rencontrer ses amis, d'assister à des concerts, de visiter des musées, de travailler, de jouer aux jeux vidéo, de gagner de l'argent, le tout, à terme, grâce à un casque de réalité virtuelle ou augmentée et via un avatar customisable à l'infini.
Pour nombre de spécialistes et de professionnels, au premier rang desquels le patron de Facebook Mark Zuckerberg, le métavers est l'avenir de l'internet voire l'avenir de l'Homme tout court.
Sébastien Borget, directeur opérationnel de The Sandbox a accepté de nous faire visiter son "nouveau monde". 
On entend vraiment parler de The Sandbox seulement depuis quelques mois, vous avez pourtant déjà dix ans d'existence derrière vous. 
Effectivement, nous avons lancé la licence en 2011.
Il s'agissait alors d'un simple jeu sur mobile permettant de créer facilement des jeux en 2D, en utilisant l'écran tactile qui en était encore à ses débuts.
Un concept qui a rapidement pris.
Cinq ans plus tard nous avions enregistré 40 millions de téléchargements et les joueurs avaient réalisé 70 millions de contenus.
Mais nous avions une grande frustration car on n'avait aucun moyen de les rémunérer.
Puis en 2017 nous avons découvert le potentiel de la blockchain par l'intermédiaire de CryptoKitties, un jeu qui permet d'élever et de croiser des chats virtuels puis de les revendre en dehors du jeu, via une marketplace.
Nous avions trouvé l'idée pour reconnaître et rémunérer le travail de nos joueurs.
Nous avons donc créé notre propre marketplace et entériné notre choix de devenir progressivement un métavers.
Depuis huit mois, la reine Elizabeth II a pour ordre de se ménager.
Et pour cause : les célébrations nationales prévues pour son jubilé de platine, célébrant les 70 ans de son règne, sont trop importantes sur le plan symbolique pour envisager le moindre risque.
La reine doit être dans une forme aussi royale que possible pour une dame de 96 ans.
Au programme des réjouissances : salves de canon, garden parties et tea parties à foison, pique-niques de rue géants, sans oublier des concerts de rock et de pop dont les Britanniques ont le secret.
L'Américaine Diana Ross, 78 ans, sortira même de sa retraite pour clore le concert retransmis en direct à la BBC.
Et pendant quatre jours, les sujets de sa gracieuse Majesté seront à l'unisson, car ils l'aiment comme une mère, grand-mère ou arrière-grand-mère.
Après Elisabeth II, qui pour représenter la part digne des institutions britanniques ?
Justement, ce repos forcé depuis l'automne, tout d'abord en raison d'une infection urinaire qui lui a valu un séjour à l'hôpital, puis de problèmes de mobilité, a commencé à préparer les esprits à son retrait de la vie publique et à une régence qui ne dit pas encore son nom, celle du prince Charles, 73 ans, héritier du trône.
Le 10 mai, le fils aîné de la Reine a prononcé pour la première fois le discours annuel de la souveraine devant le Parlement britannique, la couronne impériale de sa mère placée à sa droite.
Sanglé dans son uniforme rouge d'amiral et bardé de ses médailles militaires, il passa ce grand oral assis dans un fauteuil, non de souverain mais de consort, son épouse Camilla et son fils William à ses côtés.
Parfaite mise en scène de la continuité.
Cependant, si toutes les institutions du pays, du Parlement à la BBC en passant par Buckingham Palace et Downing Street, ont déjà répété dans les moindres détails le scénario qui s'enclenchera à la seconde de l'annonce officielle de son décès, nul ne sait comment réagiront les Britanniques à la disparition d'Elizabeth II. 
Un vaste sondage réalisé par le think tank British Future met en lumière des attitudes très différentes, selon les nations qui composent le royaume.
Ainsi, les Ecossais ne sont que 45% à désirer conserver la monarchie après le décès de la reine, contre 58% dans le reste du pays.
De même, et ce dans tout le royaume, seuls 40% des 18-24 ans et 37% des minorités ethniques disent vouloir perpétrer ce système politique, plus d'un tiers des jeunes préférant un chef d'Etat élu.
Pour Sunder Katwala, directeur de British Future, si la Couronne veut survivre, elle doit épouser les évolutions culturelles et sociales contemporaines et ne surtout pas se barricader dans la tradition.
Pourquoi, glisse-t-il, ne pas utiliser par exemple les résidences royales pour accueillir des réfugiés d'Ukraine, de Hongkong ou d'Afghanistan ?  
Plus facile à dire qu'à faire.
La monarchie est-elle assez souple pour faire ce grand écart ?
C'est à cette équation à plusieurs inconnues que le prince Charles veut trouver une réponse.
Cela fait quelques années déjà qu'avec l'aide de son fils William, il pense et prépare l'après-reine. On sait ainsi que le prince de Galles veut réduire la famille royale aux seuls membres qui travaillent pour l'institution et le pays.
Les cordons de la bourse publique ne sont pas élastiques et les contribuables en veulent pour leur argent, il en est convaincu.
Harry l'a bien senti quand lui et son épouse Meghan ont mis les voiles pour la Californie.
Tous les deux espéraient continuer à travailler pour la monarchie à mi-temps.
Impossible, ont tranché Elizabeth, Charles et William après une réunion au sommet.
Harry a dû donc conclure des contrats avec Netflix et Spotify pour compenser sa perte de revenus. 
Dans la nouvelle configuration royale voulue par Charles, exit aussi les cousins germains de William et de Harry, condamnés à gagner leur vie, ainsi que le prince Andrew, l'oncle douteux incriminé dans la sordide affaire Epstein, définitivement écarté de toute représentation publique.
Charles, son épouse Camilla, William et son épouse Kate, aidés de la soeur et du jeune frère de Charles, la princesse Anne et le prince Edward, devraient composer la nouvelle équipe réduite.
Pour Camilla Cavendish, ancienne conseillère de David Cameron à Downing Street, il était temps.
Si la monarchie anglaise avait suivi les monarchies espagnole, suédoise, danoise et néerlandaise sur le chemin de la modestie, le déballage de linge sale par Harry et Meghan n'aurait pas eu lieu.
Au lieu de cela, poursuit-elle, la famille royale a continué à jouer à la marque de luxe et ses membres même éloignés sont traités comme des objets de fascination et des célébrités.
Un véritable piège.
Si le prince Charles réussit cette réduction d'effectifs au sommet de l'institution, il gagnera des points pour l'avenir. 
Dans un contexte de Guerre froide, les États-Unis et l'URSS font la course à l'espace, mais pas seulement.
La série Stranger Things fait référence à une autre course scientifique hypothétique : celle vers les mondes parallèles et de la manipulation du temps, avec le projet Montauk.
Réalité ou fiction ?
Le projet Montauk relève de théories du complot.
Le nom fait référence au lieu géographique, un petit village situé dans l'État de New York, où les expériences auraient eu lieu. 
Dans Stranger Things, en tout cas, les chercheurs du laboratoire national d'Hawkins, relié au département des énergies, ont réussi à ouvrir une porte vers un monde parallèle au nôtre : le Monde à l'envers, ou l'Upside down dans la version originale.
Les lieux sont identiques, on y trouve les mêmes poteaux électriques, la même école, les mêmes repères, mais tout le reste diffère.
Tout y est sombre, la vie qui s'y trouve ne prend pas la même forme que dans le monde réel.
L'explication derrière ce phénomène, dans la série, est donnée par le professeur Clark : Un acrobate, qui se tient sur une corde étroite, représente notre dimension.
Cette dimension a des règles : il peut seulement bouger en avant et en arrière sur la corde.
Mais si on considère une puce sur cette même corde, elle peut bouger dans les deux sens, mais aussi passer sous la corde : dans le Monde à l'envers.
Le Monde à l’envers, tel qu’il est décrit, n’est pas envisageable.
Si la réalité regorge de théories qui évoquent des mondes parallèles au nôtre, il n'est jamais question d'un monde où tout est plus ou moins identique et dans lequel on peut passer par une brèche.
Encore moins où une seule intelligence possède le contrôle sur tout ce monde, comme le Mind flayer, ou Flagelleur mental dans la version française.
Mais des théories s'en approchent, qui supposent un univers miroir du nôtre ou en parallèle.
Voire des mondes en parallèle.
Notamment les théories dans le cadre de la gravité quantique, qui tentent de réconcilier la physique quantique et la relativité générale d'Einstein, et qui décrivent respectivement le monde à très petite échelle et à très grande échelle. 
Parmi elles, concentrons-nous d'abord sur la théorie des cordes.
Établie dès les années 1970 pour expliquer le comportement particulier des hadrons, des particules du modèle standard, elle correspond plutôt à un cadre théorique dont découlent ensuite de nombreuses autres théories.
Elle part du principe que les particules fondamentales, celles que l'on ne peut casser pour y trouver d'autres sous-éléments, sont en fait des cordes vibrantes à une dimension.
De plus, notre monde ne serait pas en quatre dimensions mais en dix, voire onze dimensions.  
Cependant, de nombreuses dimensions sont repliées sur elles-mêmes à une échelle de l'ordre de la longueur de Planck, invisibles pour nous.
Des chercheurs ont testé la possibilité que des neutrons puissent passer brièvement dans une dimension parallèle pour revenir ensuite dans notre monde.
Ces particules sont habituellement confinées au sein du noyau atomique, avec leurs compagnons chargés positivement, les protons.
Mais lorsqu'ils sont seuls, ils se désintègrent rapidement en protons.
Selon la méthode utilisée pour mesurer la durée avant cette désintégration, les chercheurs trouvent un temps différent. 
D'où l'hypothèse, pour expliquer cette différence, qu'ils passeraient dans un monde miroir du nôtre avant de revenir.
Les lois de la physique y seraient pratiquement les mêmes.
La matière noire pourrait s'y trouver, mais la plupart des particules de notre monde ne pourraient s'y rendre, à l'exception des neutrons sous une forme d'oscillation particulière.
Les forces ne pourraient pas non plus se transmettre, à l'exception de la gravitation.
En pratique, l'expérience pour tester cette hypothèse consiste à tenter de faire passer des neutrons à travers un mur : ils arrivent de la source au détecteur alors qu'ils rencontrent un obstacle qui empêche leur passage.
Bien sûr, aucune possibilité de transposer cela à grande échelle comme pour Stranger Things, mais rien n'empêche de rêver !
Parmi les très nombreuses solutions à la théorie de cordes, se trouve celle de l’inflation cosmique.
Selon cette théorie, au début de l'existence de notre Univers, ce dernier aurait subi une phase d'expansion très accélérée, lui permettant de s'agrandir d'un facteur de 1026 en seulement 10-35 secondes. 
L'inflation correspond à la période qui a directement suivi le Big Bang et qui n'a duré qu'une fraction de seconde. 
Cette phase très courte se serait stoppée dans notre région de l'Univers, mais aurait continué ailleurs : plusieurs bulles d’univers distincts auraient alors été créées, dans lesquelles les lois de la physique sont différentes.
Mais, dans ce cas, impossible d'être en contact avec ces univers parallèles, étant donné qu'ils sont inaccessibles !
Enfin, penchons-nous sur la physique quantique.
Elle décrit la physique à très petite échelle, celle des particules élémentaires et regorge de curiosités !
Par exemple, le principe de superposition, qui découle de l'interprétation mathématique de la physique quantique : un même état quantique, une particule par exemple, peut posséder plusieurs valeurs pour une certaine quantité observable.
En pratique, cela signifie que les états quantiques sont décrits par des probabilités : ce n'est qu'une fois que l'observateur se penche sur le système que la valeur est imposée. 
Cette expérience de pensée illustre le côté probabiliste de la mécanique quantique : on suppose un chat enfermé dans une boîte avec un dispositif qui tue l'animal dès qu'il détecte la désintégration d'un atome d'un corps radioactif.
Or, les désintégrations suivent la demi-vie, qui indiquent le temps pour que la moitié des atomes se soient désintégrés.
Ainsi, la mort du chat relève de probabilités.
La mécanique quantique indique alors que tant que l'observation n'est pas faite, l'atome est dans une superposition d'états : à la fois désintégré et intact. Donc le chat est à la fois vivant et mort. 
De cette superposition d’états ont découlé de nombreuses théories et interprétations, comme celle des mondes multiples décrite par le physicien et mathématicien Hugh Everett.
Elle suggère une multiplicité de mondes en parallèle : la particule où l'état quantique prend une des valeurs dans chacun de ces mondes.
Le tout existerait au sein d'un univers quantique régi par une seule solution de l'équation de Schrodinger : la fonction d'onde universelle.
Malheureusement, cette interprétation n'est pour l'instant pas vérifiable, faute d'expériences pour la tester.
Gary Dill a commencé à s'entraîner aux arts martiaux en décembre 1963, à l'âge de 17 ans, en se concentrant sur les aspects en lien avec la légitime défense.
Il commence sa pratique par le karaté et le jujitsu.
En 1964, il s'est tourné vers le karaté Goju sous Hanshi Lou Angel, dans lequel il a pris part au combat à mains nues.
En octobre 1965, Hanshi Lou Angel a fait de Gary Dill l'un de ses instructeurs de karaté jusqu'en 1971, date à laquelle James Lee a accepté et commencé à entraîner Gary Dill dans son garage d'Oakland.
Le 7 décembre 1972, James Lee a écrit une lettre personnelle à Dill lui donnant la permission d'entraîner en JKD et Wing Chun avec quelques étudiants choisis de manière non formelle et non commerciale.
Au cours de ce même mois, James Lee a également présenté à Dill un programme de formation au JKD d’une durée de deux ans, ainsi qu’une douzaine de manuels de l’étudiant JKD.
Ainsi, Dill a commencé à enseigner le JKD en janvier 1973.
Une nouvelle méthode pour désigner le vainqueur du championnat a été introduite : toutes les équipes disputent 28 matchs, l’équipe qui détient le plus grand nombre de points est déclarée vainqueur au lieu du système précédent de calcul du pourcentage de points gagnés par rapport aux points possibles disponibles.
C'était un monoplan à aile basse cantilever en bois entoilé dont le fuselage et la section centrale de voilure étaient réalisés ensemble, les plans externes venant se fixer sur le plan central par 4 boulons.
La production de série débuta en 1924 et plus d'une centaine d'appareils furent construits, souvent désignés Klemm L20.
Cet appareil connut de nombreux succès sportifs, comme une victoire au concours des avions légers de Bruxelles en 1927 et plusieurs records internationaux d'altitude ou de distance.
Vladimir Medem est né en Lettonie à Libau en 1879, dans une famille juive très assimilée. 
on père, médecin général, se convertit au protestantisme, seul moyen d’assurer sa promotion au sein de l’armée russe et baptise son fils dans la religion orthodoxe.
Vladimir Medem fait ses études secondaires à Minsk, puis ses études supérieures à l’université de Kiev.
Il y est influencé par les étudiants révolutionnaires.
Après une brève incarcération, il prend conscience de sa judéité et devint militant du Bund, le parti socialiste juif né à Vilna en 1897.
Ses qualités de journaliste et d’orateur sont vite remarquées et, dès 1901, il est coopté au comité central du mouvement.
Le Bund fait scission en 1903, au deuxième congrès des socialistes russes, entrainant dans son sillage des dizaines de milliers de jeunes juifs, ne pouvant accepter l’opposition du POSDR au fédéralisme en général et à l’autonomie juive en particulier.
Vladimir Medem, sous l’influence de l'historien et autonomiste juif Simon Doubnov et des idées austro-marxistes, élabore la doctrine de l’autonomie nationale et culturelle du judaïsme, l’internationalisme prolétarien, la lutte de classes et la conscience nationale juive.
Sur ces thèmes, il écrit brochures et études.
Exilé en Suisse, il revient en Russie en 1912 et, au cours d’une tournée de conférences, est arrêté par la police tsariste.
Il ne doit sa liberté, en 1915, qu’à l’arrivée des armées allemandes à Varsovie.
Il a participé à la révolution de 1905 et s’est illustré durant les deux révolutions de février et d’octobre 1917 en s’opposant énergiquement à la politique des bolcheviks.
Il revient en Pologne, milite dans le Bund polonais, puis s’exile aux États-Unis où il rédige Fun mayn lebn.
Une sévère affection rénale l’emporta en 1923.
Le massacre des Vêpres jérémiennes est une tuerie commanditée par le dictateur François Duvalier et commise à partir du 5 août 1964 dans la ville haïtienne de Jérémie contre les sympathisants et militants du groupe Jeune Haïti.
Ce massacre fait suite au massacre des paysans de Thiotte, commis quelques semaines auparavant.
Le terme vêpres se réfère à des excursions organisées par les familles lors de sorties dominicales pour des piques-niques à la campagne.
Ces vêpres sont alors souvent organisées sur une base raciale et de classe, constituant des groupes exclusivement blancs et mûlatres, au grand dam de la population noire.
À la suite d’une infiltration, le 27 juin 1964, dans la région du Sud-Est, d’une guérilla anti-Duvaliériste basée en République dominicaine et menée par Fred Baptiste et Gérard Lafontant, les Tontons macoutes et l’armée haïtienne déclenchent une vaste opération de répression et exécutent environ 600 personnes dans les localités de Mapou, Thiotte1, Grand-Gosier et Belle-Anse.
L’une de ces tueries est passée dans la mémoire populaire comme le massacre des paysans de Thiotte.
Le 5 août 1964, treize membres du groupe Jeune Haïti, soit un noir et douze mulâtres, débarquent sur le territoire haïtien vers la ville de Jérémie dans le sud-est du pays dans l'objectif de déclencher une révolte contre le pouvoir dictatorial.
À la suite de quoi François Duvalier, dans le cadre de sa politique Noiriste2, va ordonner des représailles contre les familles mulâtres de la ville.
Les haines et rancoeurs accumulées au cours des décennies contre ces derniers servent de prétexte aux ordres donnés par Williams Regala aux agents militaires et aux Tontons macoutes.
Vingt-sept personnes, issues de deux familles de membres de Jeune Haïti, sont massacrées dans la ville de Jérémie.
Les treize membres du groupe Jeune Haïti sont traqués, tués sur place ou emmenés et exécutés en public devant le cimetière de Port-au-Prince.
Aux mois d'août, septembre et octobre des centaines de mulâtresses, vieillards et enfants sont torturés puis tués.
Williams Regala est promu en 1986, après le départ de Jean-Claude Duvalier, en devenant membre de la junte au pouvoir du général Henri Namphy.
Lambda Scorpii est un système stellaire au moins triple qui constitue la deuxième étoile la plus brillante de la constellation du Scorpion et l'une des plus brillantes du ciel nocturne.
L'étoile principale du système, λ Scorpii Aa, est nommée Shaula.
Oliver Hardy est un honnête homme qui aspire à la respectabilité d’un notable.
Ainsi, patron d’une entreprise d’engrais et de fertilisants, jeune marié, il brigue le poste de maire de la ville.
Il prépare un discours pour sa campagne électorale avec son bras droit et associé, Stan Laurel, lorsqu'une ancienne maîtresse lui rend visite, bien décidée à le faire chanter au moyen d'une photo compromettante.
L’arrivée de l'importune est suivie de celle de Mrs Hardy auquel Oliver a du mal à cacher la présence de la première visiteuse.
Il y parvient mais celle-ci le somme de la rejoindre le soir même alors qu’il donne chez lui un dîner important pour sa campagne électorale.
C'est au pauvre Stan, déjà bien embarrassé d'une épouse autoritaire, qu'il demande de le tirer d'embarras.
Il l'envoie à sa place auprès de son ancien flirt pour tenter de la contenir tandis qu'il tente vainement de s'éclipser de chez lui.
Finalement, Laurel, incapable de la maîtriser sera obligé de la suivre chez Hardy, suivi à la trace par sa propre épouse.
L'Araucano est une liqueur d'herbes chilienne fabriquée à Valparaíso par la Fábrica de Licores y Jarabes Virgilio Brusco e Hijos, reconnue depuis 2011 comme une liqueur traditionnelle de Valparaíso par la municipalité de la ville.
Elle est composée de 23 herbes et graines qui sont macérées et donnent naissance à la liqueur, qui a une teneur en alcool de 28 °C et un goût amer.
L'Araucano a commencé à être vendu au milieu des années 1920 par un pharmacien allemand nommé Fritz Hausser, qui le commercialisait en tant que tonique ou apéritif médicinal dans sa boutique d'apothicaire située près de la Plaza Aníbal Pinto.
À sa mort en 1940, sa veuve a vendu la boutique de l'apothicaire ainsi que la recette de l'Araucano à la famille Leporati, qui a ensuite vendu la recette à Don Virgilio Brusco au milieu des années 19503.
Dans la mythologie romaine, Mars est le dieu des guerriers, de la jeunesse et de la violence, dieu de première importance dans la Rome antique en tant que père de Romulus et Rémus, fondateur et protecteur de la cité.
Mars jouait un rôle équivalent chez d'autres peuples du Latium et au-delà, notamment chez les Sabins, les Samnites et les Osques.
Il fait partie de la triade précapitoline en compagnie de Jupiter et Quirinus.
Il est identifié à l'Arès des Grecs, mais le caractère et la dignité de Mars diffèrent de manière fondamentale de celle de son homologue, qui est souvent traité avec mépris et effroi dans la littérature grecque1.
Mars est le plus important des dieux de la guerre honorés par les légions romaines.
Son culte connaît deux moments forts, au mois de mars et en octobre, début et fin de la saison guerrière.
Les Romains avaient nommé le premier mois de l'année en son honneur, qui coïncidait avec le retour des beaux jours et la reprise de la guerre après l'hiver.
Par la suite, janvier, mois d'élection des magistrats, a été convenu comme commencement de la nouvelle année.
Mars est devenu le troisième, et c'est ainsi que décembre, étymologiquement le dixième mois, est devenu le douzième.
Dieu du printemps car c'est à la fin de l'hiver que commencent les activités guerrières et dieu de la jeunesse parce que c'est elle qui est employée dans les guerres.
Un homme âgé de 38 ans a été condamné ce mercredi par la cour d’assises du Finistère à 16 ans de réclusion criminelle.
L’accusé était jugé pour le meurtre de sa femme dans la nuit du 5 au 6 octobre 2019 à Saint-Martin-des-Champs, près de Morlaix.
L’avocate générale avait requis une peine de réclusion de 18 ans.
La victime, une mère au foyer âgée de 33 ans, avait été retrouvée morte étranglée à son domicile.
L’aide-soignant avait appelé la police dans la nuit pour signaler la mort de sa femme.
Il se trouvait sous l’emprise d’une alcoolémie de 1,12 g par litre de sang.
Les quatre enfants du couple, âgés de deux à dix ans au moment du drame, étaient présents au domicile lorsque celui-ci s’est produit.
En plus de sa peine de prison, l’homme s’est vu retirer son autorité parentale.
Elle a chanté en avril à l'Opéra de Monte-Carlo, mais le concert d'Anna Netrebko à la Philharmonie de Paris mercredi 25 avril marque le grand retour sur scène dans une capitale occidentale de la soprano russe star, critiquée depuis la guerre en Ukraine.
Anna Netrebko est l'une des plus grandes voix lyriques au monde.
Elle avait été parmi les premiers artistes russes à être pointés du doigt après le début de l'invasion de l'Ukraine pour ne pas avoir clairement dénoncé la guerre.
Le prestigieux Metropolitan Opera de New York, dont elle était la star, l'a ainsi déprogrammée pour une durée indéterminée et elle avait alors annoncé se retirer temporairement de la scène.
Le 30 mars, elle a condamné expressément la guerre contre l'Ukraine.
Une position qui lui a valu un retrait pur et simple de l'affiche en Russie.
La chanteuse n'a jamais officiellement apporté son soutien au président russe.
Mais, on lui reproche d'avoir posé en décembre 2015 à Saint-Pétersbourg avec le drapeau des rebelles séparatistes prorusses et d'avoir remis un chèque d'un million de roubles au dirigeant ukrainien prorusse Oleg Tsarev.
Anna Netrebko s'était défendue en expliquant vouloir soutenir les arts, et plus particulièrement l'Opéra de Donetsk, auquel l'Ukraine avait coupé tous les financements, et assuré n'avoir jamais reçu de soutien financier du gouvernement russe et de ne s'être jamais alliée à aucun dirigeant de la Russie.
Dans un entretien au quotidien Le Monde dimanche, elle a répété qu'elle n'était coupable de rien, affirmant que sa seule erreur était de ne pas s'être davantage informée de la situation au Donbass et qu'elle voulait juste aider des amis en difficulté.
Elle refuse toujours de se dire contre Vladimir Poutine.
On m'a aussi demandé de me déclarer contre Vladimir Poutine.
J'ai répondu que j'avais un passeport russe, que c'était encore le président, et que je ne pouvais prononcer publiquement ces mots.
J'ai donc refusé.
En dépit de sa condamnation de la guerre lancée par le chef du Kremlin, l'opéra new-yorkais a remis en cause tous ses contrats jusqu'en mai 2026, selon elle. Son ancien mentor, le chef d'orchestre Valery Gergiev a été déclaré persona non grata par les salles de concert occidentales.
Dans leur pays, les artistes russes ont été sommés d'afficher leur patriotisme ou de garder le silence, et dans les pays occidentaux, de prendre publiquement leurs distances avec l'opération militaire et le régime russe.
Le concert d'Anna Netrebko à la Philharmonie mercredi avait déjà été reporté trois fois à cause de la pandémie de coronavirus.
Son dernier récital à Paris remonte à 2019, lors d'un gala pour les 350 ans de l'Opéra de Paris.
Elle sera de retour en décembre sur la scène de cette institution pour chanter dans La Force du destin de Verdi.
Elle fera aussi son grand retour en Italie, aux arènes de Vérone durant l'été.
En déplacement à l'inauguration de la Biennale d'architecture et de paysage de Versailles, Valérie Pécresse a honoré son premier rendez-vous médiatique depuis sa défaite à la présidentielle.
Vendredi 13 mai, face à des journalistes, l'ex-candidate de la droite a évoqué son après-campagne.
J'ai repris mon souffle.
Je suis partie marcher dans la nature, c'est ce qui ressource le mieux.
En politique, soit on gagne, soit on apprend.
On va dire que j'ai beaucoup appris, a rapidement déclaré la présidente de la région Île-de-France, d'après des propos retransmis sur BFMTV.
Au lendemain d'une défaite historique de la droite, Valérie Pécresse avait pris la parole face au siège des LR pour un appel aux dons.
Personnellement endettée à hauteur de 5 millions d'euros, l'ex-candidate sollicitait la générosité des sympathisants pour renflouer les caisses du parti, dont les frais de campagne ne seront pas remboursés par l'État, le seuil étant fixé à 5%.
Le délai de l'appel aux dons a été prolongé jusqu'au 31 mai, Les Républicains ayant encore 1 million d'euros à récupérer.
D'après BFMTV, les donateurs auraient d'ores et déjà versé 2,5 millions d'euros, alors que le parti a donné 1,2 million d'euros à son ex-candidate.
La défaite a été rude pour Valérie Pécresse.
Accaparée par le remboursement de ses frais de campagne, la cheffe de l'exécutif francilien a d'ailleurs refusé le virement de Nicolas Sarkozy, eu égard à son absence de soutien public lors de sa campagne présidentielle.
D'après Le Monde, c'est en Espagne, dans un centre de remise en forme, qu'elle s'est accordé quelques jours de repos après le premier tour.
Elle a besoin de souffler et de régler ses dettes, ce n'est pas le moment de l'emmerder, a fait savoir Jean-François Copé, le maire de Meaux, auprès du Monde.
De la 67e finale de la ligue des champions, disputée ce samedi au Stade de France, on retiendra la victoire de Madrid, le match impérial de leur gardien Thibaut Courtois, mais aussi les scènes de chaos aux abords du stade et dans les rues parisiennes.
Le match a ainsi commencé avec plus d’une demi-heure de retard, en raison de personnes rentrant dans le stade sans billets et des forces de sécurité totalement dépassées.
A Paris même, une charge policière dans un bar plein de supporteurs de Liverpool a été massivement relayée sur les réseaux sociaux, tandis que du gaz lacrymogène était utilisé, aux abords du stade comme dans les fan zones.
La France a donc exposé au monde ses problèmes de gestion des foules et des supporteurs, à seulement un an d’accueillir la Coupe du monde de rugby 2023, et à deux des Jeux olympiques en 2024.
Deux évènements planétaires, parmi les plus massivement suivi du monde sportif : La France sera-t-elle prête ?
C’est forcément inquiétant, ne serait-ce qu’en termes de visibilité, abonde Clément Lopez, sociologue des organisations sportives et de la gouvernance du sport en France à l’université Paris-Saclay.
La finale de la ligue des champions est l’un des évènements les plus médiatisés dans le monde, et cela fait une mauvaise publicité au pays.
De quoi peut-être même dégoûter certains fans de venir en France pour d’autres évènements sportifs ?
On ne peut pas l’exclure, regrette le chercheur.
Même constat chez Ronan Evain, directeur général de Football Supporters Europe.
La France répète sans cesse les mêmes erreurs dans sa doctrine sécuritaire de gestion des foules sportives.
Il n’y a aucune remise en question, quoi que l’ultra-médiatisation des évènements d’hier à l’échelle mondiale va peut-être permettre de cesser cette politique de l’autruche.
En plus de ce traitement sécuritaire de la foule, avec un afflux de policiers et une utilisation des lacrymogènes, le directeur général déplore l’inexpérience de la France.
Les déplacements de supporters pour les matchs à l’extérieur sont quasiment tous interdits en France, ce qui fait que les forces de l’ordre et les préfectures ne savent plus gérer les foules.
Faut-il céder à la panique pour autant ?
La France a organisé plusieurs évènements sportifs majeurs récemment, comme la Coupe du monde 2007 de rugby ou l’Euro 2016 en football, dans un contexte en plus particulièrement attendu de post-attentat.
Le tout n’a pas été émaillé de trop d’incidents majeurs, rassure Clément Lopez.
Les deux messes sportives à venir ont de plus une différence majeure avec le match d’hier : elles ne concernent pas le ballon rond.
De quoi potentiellement tout changer, Samedi, Pierre Barthélemy, avocat de plusieurs groupes de supporteurs français, était présent aux abords du stade de France comme observateur de l’association Football Supporters Europe, dont il fait partie du conseil d’administration.
Les autorités françaises paniquent dès qu’il s’agit de football, considérant que ce sont des évènements beaucoup plus à risque que pour d’autres sports.
On voit donc apparaître des dispositifs mal agencés, inédits, sans habitudes de la part des agents de sécurité, ce qui crée des problèmes de gestion des flux.
Dans d’autres événements sportifs, les autorités emploient des méthodes plus classiques et habituelles, permettant moins d’incidents et de heurts, explique l’avocat.
Rien ne dit donc que la Coupe du monde de rugby ou les Jeux olympiques créeront ce genre d’incidents.
Les supporteurs d’autres sports sont traités différemment, on ne verra donc pas les mêmes erreurs qu’hier pour d’autres compétitions.
Par ailleurs les passionnés de rugby ou de JO n’ont pas des comportements similaires.
Les sports hors football ne déclenchent pas la même passion, ni le même élan populaire, ajoute Clément Lopez.
La foule qui désire voir une épreuve aux Jeux olympiques n’a pas les mêmes attentes, les mêmes comportements, la même densité, que pour une finale de Ligue des champions.
Autre spécificité du match d’hier, le Stade de France.
Ou plutôt sa localisation : en Seine-Saint-Denis, loin de Paris, ville qui accueillait la plupart des supporteurs se rendant ensuite au stade.
C’est notamment l’accès peu évident au Stade de France depuis le RER qui aurait créé une partie des incidents, à en croire l’avocat.
Il aurait fallu davantage de stadiers pour orienter les gens, et mieux répartir la foule entre les différentes entrées du stade.
Des erreurs qui montrent l’inexpérience de la France, mais qui devraient être plus faciles à éviter dans des stades plus modestes, et mieux desservies.
Un problème qui se posera moins lors de la Coupe du monde de rugby par exemple, où la plupart des matchs se joueront hors de cette enceinte, dans de plus petits stades, avec des supporteurs sur place dès le matin, car la distance entre le centre-ville et le match est beaucoup plus courte.
Avant samedi soir, personne ne remettait en cause la France pour organiser les évènements sportifs à venir, contextualise Clément Lopez, preuve que jusque-là, le pays s’était plutôt bien débrouillé.
Reste donc à la nation de tirer les leçons du chaos d’hier afin d’en faire un triste phénomène isolé, et non la réalité du sport en France.
Le pays ne peut échapper à son autocritique, note Ronan Evain.
L’UEFA, l’organisation européenne du football, a notamment ouvert une enquête.
La choucroute est un mets composé de chou coupé finement et transformé par lacto-fermentation dans une saumure, généralement accompagné de garniture.
Au Chili, la choucroute fait partie du traditionnel completo chileno.
En Chine, elle est consommée dans la province du Heilongjiang.
En France, elle est emblématique de la cuisine alsacienne.
En Italie, dans la région du Trentin-Haut-Adige ou Trentin-Tyrol du Sud, elle bénéficie depuis 1999 de l'appellation Produits agroalimentaires traditionnels, appellation italienne qui n'est pas reconnue au niveau européen.
La choucroute d’Alsace est une préparation alimentaire traditionnelle de choucroute de la cuisine alsacienne et de la cuisine française, obtenue par fermentation naturelle de variétés sélectionnées de chou cabus.
Elle peut être accompagnée de viande ou de poisson, de bière d'Alsace ou de vin blanc du vignoble d'Alsace.
Elle est appelée choucroute garnie, lorsqu'elle est consommée cuite et accompagnée de viande, de charcuterie et de pommes de terre, ou choucroute garnie de la mer, lorsqu'elle est accompagnée de poissons alsaciens, ou de fruits de mer.
La choucroute d’Alsace est un légume préparé, obtenu par fermentation lactique de feuilles de choux préalablement découpées en lanières, et mises en cuves de fermentation, en y ajoutant le sel nécessaire à la conservation du produit.
L'Alsace produit environ 60 000 tonnes de choux à choucroute sur 500 hectares de culture agricole annuelle, soit environ 70 % de la production française.
La choucroute peut être dégustée de différentes manières : crue en salade, cuite comme accompagnement.
Toutefois, la choucroute d'Alsace est principalement connue dans un plat : la choucroute d'Alsace garnie.
Elle est alors servie accompagnée de saucisses, de diverses viandes salées, de charcuterie et souvent de pommes de terre.
En principe, il n’y a pas d’ingrédients fixes pour ce plat, mais une tradition est respectée.
Les ingrédients classiques sont trois types de saucisses : saucisse de Francfort, saucisse de Strasbourg et saucisse de Montbéliard, et certains morceaux de porc, comme le lard, le jarret et le jambon sec.
D’autres ingrédients issus de poissons, ou de l’oie, peuvent être ajoutés, mais de manière moins typique.
La choucroute d’Alsace est un plat très réputé et emblématique de la culture alsacienne, et son étymologie le confirme également : le terme choucroute est une adaptation populaire et phonétique du mot alsacien Sürkrüt.
L'expansion de la choucroute d'Alsace dans le reste de la France se manifeste à partir de 1871, avec l'annexion de l'Alsace par les Allemands, durant la guerre franco-allemande de 1870. Cet événement pousse des milliers d'Alsaciens à quitter l'Alsace, en emportant avec eux leurs habitudes alimentaires.
Les Alsaciens sont encore aujourd'hui attachés à cette tradition alimentaire et agricole.
De nombreux villages organisent en automne leur fête de la choucroute.
Krautergersheim, la capitale de la choucroute d'Alsace, organise la sienne le dernier week-end de septembre et le premier week-end d’octobre depuis 1984.
La fête débute traditionnellement le samedi soir avec une dégustation de choucroute et de la musique avec un orchestre alsacien installé sur la Place des fêtes de Krautergersheim.
La fête se prolonge ensuite le dimanche avec nombreuses animations, dont un cortège de chars et des groupes folkloriques dans les rues, suivi par plusieurs milliers de personnes.
L'écomusée d'Alsace, créé en 1984, explique aux visiteurs la fabrication de la choucroute d'Alsace en retraçant les étapes de préparation traditionnelle.
Les touristes, mais également les Alsaciens, peuvent découvrir la richesse du terroir de la choucroute d'Alsace en suivant la Route de la choucroute d'Alsace, créée en 1991.
L’arrêté du 8 octobre 2012, paru au Journal officiel du 18 octobre 2012, a reconnu l’homologation du cahier des charges de l’Indication géographique protégée Choucroute d’Alsace, et a marqué l’entrée en application d’une protection nationale transitoire. 
Aujourd’hui, la demande d’IGP est toujours en cours d’instruction européenne
L'IGP interdit à un producteur de commercialiser une choucroute comme étant alsacienne, si elle ne satisfait pas à un cahier des charges précis, portant sur des critères de qualité et d’origine géographique et permet une protection du savoir-faire alsacien ancestral avec, notamment, une technique de fabrication passant par une fermentation exclusivement naturelle.
Selon le cahier des charges de l’appellation, pour bénéficier de l’appellation, la transformation du chou doit être faite dans la région et les choux doivent peser au minimum trois kilos chacun, et avoir un maximum de trois feuilles légèrement vertes sur le dessus du chou après enlèvement des feuilles enveloppantes.
Ce dernier prévoit également une fermentation naturelle, c’est-à-dire sans ajout de ferments ni modification de la température.
Pour la choucroute vendue dans sa version cuite, la cuisson doit avoir lieu en Alsace, dans des cuiseurs ou dans des marmites.
Les choucroutiers sont tenus d’utiliser de l’alcool alsacien bière, vin blanc, ou crémant du vignoble d'Alsace, et du saindoux ou de la graisse d’oie en guise de matière grasse animale.
La choucroute est une grande source de vitamine C, de probiotiques naturels et de fibres rendus très digestes grâce au processus de lactofermentation.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le navigateur James Cook embarqua, lors de ses grandes expéditions, des tonnes de choucroute.
En effet, au 18ème siècle, le scorbut s’invitait dans les bateaux et décimait une partie des équipages.
La choucroute, naturellement riche en vitamine C, permettait de palier les carences des marins et d’éradiquer la maladie.
Chez Les Jarres Crues, nous préparons nos recettes à la main, dans notre laboratoire avec des choux locaux.
Nous y ajoutons du sel de mer, des baies de genièvres et du laurier et nous obtenons ainsi une savoureuse Choucroute Crue.
Et parce qu’on adore vous régaler, nous avons aussi développé une recette inédite de Choucroute aux Algues de Bretagne.
Contrairement aux idées reçues, vous pouvez consommer de la choucroute toute l’année, dans des plats chauds ou froids.
Rien ne vaut une bonne choucroute par ce temps froid et maussade.
Qu’il s’agisse d’une choucroute strasbourgeoise ou de la mer, ce plat tourne autour d’un ingrédient principal : le chou.
Mais pour entrer dans la composition de cette recette, ce légume doit avoir été coupé en fines lanières, avant d'être soumis à un procédé de lactofermentation garantissant sa bonne conservation.
La méthode de préparation traditionnelle veut que la fermentation dure entre 2 et 6 semaines, et soit réalisée dans des cuves sans système de régulation de la température.
C'est en réalité ce chou taillé et agrémenté de baies de genièvre et d'autres épices comme le carvi que l'on appelle choucroute.
Pour apporter davantage de goût à votre choucroute garnie, il est aussi important d’utiliser du vin.
L'idéal est d'utiliser un vin blanc d'Alsace, comme du riesling ou du pinot blanc.
Les inconditionnels de la cuisine strasbourgeoise opteront pour un sylvaner, un vin blanc au goût délicatement fruité.
Les plus originaux pourront choisir un vin d'une autre région, comme un chardonnay du Jura, un pinot gris de Lorraine ou un anjou du Val de Loire.
Certains téméraires iront même jusqu’à cuisiner leur choucroute avec de la bière blonde ou du vin rouge d'Alsace.
Si la choucroute est connue en Alsace depuis le XVe siècle, ce n'est que depuis le XIXe que son nom désigne le plat complet cuit avec ses accompagnements, que l'on nomme la choucroute garnie.
Au départ était donc le chou.
Un gros chou pommé, de forme un peu aplatie, ferme, à feuilles lisses, historiquement le quintal d'Alsace, également appelé quintal de Strasbourg.
Ce véritable chou de concours, capable d'atteindre les 10 kilos, a été, peu à peu, détrôné par des choux hybrides, mieux adaptés aux contraintes de l'industrialisation de la production.
Il est cependant toujours présent, et particulièrement autour de Krautergersheim, la capitale régionale de la choucroute.
La récolte se déroule à l'automne, et la transformation du chou a lieu dans la foulée.
Taillé en fines lanières, le chou est additionné de sel et mis à fermenter dans un tonneau en bois ou en grès.
Quelques semaines plus tard, il est devenu translucide, d'un beau blanc nacré, craquant et finement acidulé.
La choucroute bénéficie depuis 2012 d'une indication géographique protégée, visant à préserver la véritable choucroute d'Alsace.
Il s'agit bien là du chou transformé, et non de ses garnitures, et le cahier des charges impose que production et élaboration aient lieu dans la région.
La choucroute peut être commercialisée crue, c'est-à-dire en direct du tonneau, ou cuite.
Dans ce cas, il est impératif d'utiliser un vin blanc ou une bière également du cru, et comme matière grasse, du saindoux ou de la graisse d'oie, cette dernière relevant d'une tradition ancestrale.
Les oies, engraissées pour leur foie, sont en effet un élément très ancien de la gastronomie régionale.
La choucroute est alors prête pour être consommée, et sert de garniture à différentes recettes.
Si elle est traditionnellement accompagnée de charcuteries et de viande de porc demi-sel, certains chefs la servent avec du poisson sous le nom de choucroutes de la mer, avec par exemple de l'aiglefin fumé, plus connu sous le nom de haddock.
Mais le grand classique reste la choucroute garnie.
Le chou, mijoté au vin blanc ou à la bière et parfumé avec quelques baies de genièvre, est servi avec des pommes de terre, de la viande de porc demi-sel, comme la palette, la poitrine, le jarret, et bien sûr les trois saucisses dites de Francfort, de Strasbourg et de Montbéliard.
Il est possible de trouver sur certaines choucroutes particulièrement garnies, de petits boudins noirs, parfois aux pommes, et des quenelles de foie, lewerknepfle en alsacien.
Les restaurants spécialisés dans la choucroute sont les brasseries.
Si la plupart d'entre elles proposent d'honnêtes et parfois d'excellentes choucroutes, chou tiède et mollasson, charcuterie qui n'a jamais croisé un charcutier de sa triste existence, et demi de bière mal tiré sont malheureusement trop souvent au rendez-vous.